---
title: "About"
date: 2018-05-07T00:00:00+09:00
draft: false
---

# About ME

(Last Update: 2018/05/07)

数学科卒のソフトウェアエンジニアです。AIベンチャーで働いている、新卒2年目の25歳です。

# 経歴

## 大学時代

- 大学では代数学をやっていた
  - 可換環論とか好き
- バイトで Web コーダー、プログラミングをやっていた
  - 自分の作業を楽にするためのスクリプトを書くのが趣味
- 当時書いていたプログラミング言語: C 言語 Ruby
- 趣味で Linux を利用していた(Ubuntu, Arch Linux etc...)
- 1ヶ月くらいで Haskell の入門書(すごい Haskell 楽しく学ぼう!)を読んだ

## 当時作ったもの

- 逆ポーランド記法電卓(大学の課題、C 言語)
- (素数があまり大きくない場合に) Legendre 記号を計算できるプログラム(C言語)
- LaTeX の記法の一部をはてなブログの数式記法に変換するスクリプト(Ruby)
- CSV から整形済みの HTML を作成するスクリプト(JavaScript)

## 就職後

- 仕事では Python(3) を主に書いている
  - 極稀に R を書くこともあったがほとんど書いていない
- 主な経験業務
  - データ分析業務(前処理、モデリング、レポート)
  - リコメンドシステム開発
  - Linux サーバー管理
- 現在は自社サービスの開発チームに所属している

## 就職してから作ったもの

- 家計簿アプリケーション
  - 夏の3連休に勢いと Django の勉強を兼ねて作った
  - 結局常用には至らなかったが Django の勉強にはなった

# 最近の嗜好・興味

## 機械学習システムを作りたい

機械学習システムを開発・運用することに興味がある。機械学習ができるとか、特定の条件下において高い精度を出すというのは研究段階では重要な業務だと認識していて、今後の発展のことを考えると重要だと思う。しかし、自分がやりたいのはサービスを顧客に提供することで、技術やソフトウェアの恩恵に預かる人を増やすこと。未来の人類が楽になるのではなくて、いま目の前で働いている人が楽になるようなものを作りたい。

また、機械学習システムの場合、データの前処理をいかに行うか、学習済みモデルをいつ更新するかなど通常のソフトウェアにはない問題がいくつか生じる。そうした機械学習システムに特有の課題を解決するのが好きだ。

## Web アプリケーションを作りたい

もともと Web コーダーをやっていたのも Web 技術に興味があったからで、 Web が好きでこの業界に入ったところがある。なので、基本的に Web 技術を使った仕事がしたいと考えている。

中でも自分はいまはサーバーサイドと運用に興味がある。

# 経験

## 実務経験

- OS: Linux
- プログラミング言語: Python3
- Webフレームワーク: Django, falcon
- 機械学習ライブラリ: scikit-learn, keras, gensim(word2vec)
- ソースコード管理: Git
- Git ホスティング: GitBucket, GitLab
  - チケット管理も兼ねる
- CI: Jenkins, GitLab CI
- チャットツール: Slack, Microsoft Teams

## その他

実務経験がないことについて書きたいことを書く。

### 好きなプログラミング言語

* Haskell
* Golang
* Scala

一貫した思想を持っているものが好きで、思想の種類とか、誰が作ったとか、どんなパラダイムかとかは重要視していない。
上記のいずれかの言語で実務経験を積んでみたいと考えている(現時点では業務で利用したことはない)。

### 書いた技術記事

下記の記事はわたしがどんな技術へ興味を持っているかを表していると思う。

- [なぜデータの前処理は難しいのか](/2017-12-09-why-data-preprocessing-is-difficult/)
- [Abstract Base Classes with Python](/2018-04-09-python-abc-module/)
- [get\_dummies\(pandas\)について \- Diary over Finite Fields](http://blog.515hikaru.net/entry/2017/11/08/083309)
- [自分なりに整理してみた: Pythonの mutable オブジェクトの罠 - Diary over Finite Fields](http://blog.515hikaru.net/entry/2017/10/19/220748)

### GitHub

個人でも GitHub は活用している。アカウントは [515hikaru \(Takahiro Kojima\)](https://github.com/515hikaru)

# Contact

連絡は Twitter([@515hikaru](https://twitter.com/515hikaru))か E-mail (12kojima.takahiro[at]gmail.com)にお願いします。

このブログに関することであれば、[リポジトリのIssues](https://github.com/515hikaru/tech-memo/issues) でも大丈夫です。
